Здравствуйте, с вами ведущая программы «Вдвоём наедине» Жанна и Андрей.
В этой передаче мы поговорим об интересном опыте коллективной работы над духовными практиками,
описанном в книгах Анастасии Новых,
о том, с какими трудностями и вопросами сталкиваются люди,
начиная свой путь познания Истины,
об успехах тех людей, которые выбрали духовный путь и идут по нему,
преодолевая любые препятствия.
Этот опыт ценен тем, что поможет многим людям,
объединившимся в своих городах,
эффективно проводить встречи и помогать друг другу в индивидуальной работе над собой.
Здравствуйте! Сегодня у нас в гостях наш очень хороший друг,
участник Международной общественной организации «Лагода».
Кроме того, оператор Центра социально-личностного развития,
в котором проводятся медитации по книгам Анастасии Новых в Киеве.
Знакомьтесь, Володя.
Здравствуйте!
Володя, расскажи, пожалуйста, с чего начинались занятия?
Ну, в первую очередь, конечно же, знакомство с людьми через интернет,
с людьми, которые прочитали книги Анастасии Новых
и у них появилось такое внутреннее желание познакомиться с единомышленниками,
найти друзей и, естественно, научиться выполнять медитации,
потому что реального опыта нет.
И, конечно же, все начинали изначально делать практики самостоятельно,
но впоследствии искали единомышленников, находили,
и, в общем-то, появилась небольшая группа.
Это было ещё более трёх лет назад, где-то три с половиной.
Нашли помещение с помощью наших же друзей
и начали встречаться, начали заниматься, общаться, делиться опытом,
начали общественные дела вместе делать.
И сдружились, и так продолжаем мы по сей день работать вместе.
Встречались совершенно с разным опытом, причём разного возраста.
Имеется в виду люди, которые прочитали книги Анастасии Новых и искали единомышленников,
причём люди разных профессий, разных интересов.
Фактически мы учились общаться друг с другом,
то есть учились вместе проводить какие-то социальные проекты.
Поняли, что когда делается какое-то интересное дело,
то есть когда делает коллектив что-то полезное, интересное,
то это очень сплочает.
Для того чтобы научиться объединяться всем обществом,
в первую очередь мы учимся на своём опыте в малом коллективе.
То есть на духовной основе объединение людей.
Да, то, что есть самое ценное и самое важное, единое в каждом человеке, как говорится.
Каждый встречный человек — это своеобразный учитель.
И в этом смысле можно сказать, что есть ребята,
которые в каждом человеке ищут учителя.
К твоим словам, что ты говоришь,
искать в каждом человеке учителя,
это значит, что каждый человек,
который участвует в той или иной ситуации для другого в жизни,
он может послужить хорошим примером,
то есть примером, как делать или как не делать.
Правильно?
То есть что значит учитель?
Не тот, кто учит в прямом смысле слова,
а кто может поделиться своим опытом.
На самом деле, да, каждый из нас является носителем информации определённой,
полезной, может быть, не очень.
И просто в таком дружеском общении мы этой информацией делимся.
И, может быть, для кого-то эта информация действительно окажется…
понимание какое-то окажется действительно важным
и поможет разобраться в себе, в каких-то своих вопросах.
И действительно это проходит в дружеской атмосфере,
то есть не в плане учительства.
Сейчас я вас тут всех научу.
А именно как делишься, просто рассказываешь какие-то понимания.
Да, то есть можно сказать, что все учимся друг у друга.
Важность именно коллективных встреч, коллективных обсуждений
именно в дружеской атмосфере,
когда человек может открыться, говорить на любую тему,
не страшаясь, что бы мне подумают, что бы мне скажут.
Ещё, мне кажется, такой важный момент —
это именно доверительные отношения в группе.
То есть коллектив, в котором можно поднять любой вопрос,
в котором можно признаться в любом качестве своего животного начала,
понимая, что сидят люди, друзья твои, которые тебя поддержат, поймут.
Это очень сплочает такие моменты.
Вопрос внутренних поисков, внутреннего духовного развития.
Появилась такая интересная ассоциация.
Вот человек, который ищет,
он находится в поиске духовных Знаний, духовной пищи,
он, можно сказать, как путник в пустыне.
То есть для того, чтобы выжить в пустыне, ему необходимы Знания.
Очень помогают исконные Духовные Знания,
которые в наше время даны в книгах Анастасии Новых.
Мне понравилась у Фарида очень интересная ассоциация
«О караване добрый проводник, услышь вдали затерянного крик».
Вот в этом отношении хочется упомянуть уже в который раз книгу «АллатРа».
Ты прочитал её, и очень много заложено информации,
которая не сразу доходит.
То есть очень большие пласты,
которые за один раз не охватишь полностью.
И получается, что вот эти все Знания остаются внутри,
и со временем приходит понимание,
и оно приходит как уже личное открытие.
Но на самом деле в этом отношении толчковым моментом,
моментом изначальным является именно книга «АллатРа».
Хотелось как-то проакцентировать на это внимание,
потому что реально очень много Знаний,
которые прошло уже время.
Перечитываешь один раз, второй раз перечитываешь,
и понимаешь, что некоторые моменты уже были как личные открытия.
Хотя они были сначала просто недополняты,
сознание не смогло…
Недоосознанно.
Да, недоосознанно.
То есть не уместилась вся информация,
а потом они всё равно преобразуются уже как бы в личные Знания.
Но вот ключом к этому всему является именно книга «АллатРа».
Ты знаешь, один мой друг, который уже шестой раз перечитывает книгу «АллатРа»,
он говорит, что я раньше выписывал цитаты,
а теперь понимаю, что эта книга — это одна большая цитата.
Когда я начал осознанно ещё раз это всё в себе переваривать,
то я понял, что буквально каждая строчка под собой несёт очень важную информацию.
Я могу ещё сказать по коллективу нашему,
что изменилось вообще после выхода книги «АллатРа».
Потом, когда начали уже читать потихонечку,
три дня, потом неделя прошла,
начали задавать вопросы,
причём, скажем, уровень вопросов очень сильно изменился.
Почему? Потому что на предыдущие вопросы ребята получили ответы,
все мы получили ответы.
И, естественно, углубилось наше познание о самих себе,
о нашем внутреннем мире, о Душе, о невидимом мире,
о физике мира материального.
То есть в коллективе мы начали обсуждать эти темы,
которые подняты в книге.
Мало того, что это очень интересно,
так это ещё сближает и объединяет людей,
потому что все начинают чувствовать, что такое Душа.
То есть все чувствуют вот эту капельку света в другом человеке
и начинают тянуться друг к другу.
То есть это сближает и объединяет людей,
что не может не радовать,
потому что становится понятно, что все мы едины,
что мы все сотканы из одного и того же,
и цель у каждого человека,
который пребывает здесь в трёхмерном мире,
она одинакова.
Духовное совпадение.
Конечно, да.
И нас всех объединяет один важный духовный аспект,
что у нас у всех есть Душа,
и все наши Души хотят домой.
И это общая идея, общая цель,
которая объединяет людей на духовной основе.
Мы поняли на своём опыте, общаясь с ребятами в группе,
что чем шире наше познание о мире,
тем шире наш ассоциативный ряд
и шире понимание тех процессов,
которые происходят в невидимом мире,
с которыми мы сталкиваемся в медитациях.
И в книге об этом сказано,
что чем больше человек расширяет свои познания,
чем больше он читает книг,
интересуется всевозможными областями знания,
тем выше у него шанс понять свой внутренний мир.
Ты знаешь, что хочется ещё сказать в этом аспекте,
что действительно книга «АЛЛАТРА» мало того,
что сподвигла людей, чтобы заниматься чем-то,
рассматривать разные науки,
историю, археологию, физику.
Ещё очень для меня интересный и важный был аспект —
это религия.
То есть у нас есть мировые религии в мире.
Ты понимаешь, что это ветви, а ствол-то один.
То есть ты на самом деле в каждой из этих религий
находишь одинаковые вещи.
То есть ты понимаешь, что это как реки,
а есть источник, из которого эти реки вышли.
И очень это становится интересным,
потому что ты как бы приближаешься,
имея такой, скажем, широкий кругозор, охват,
ты приближаешься к единому.
То есть к единому ты приближаешься.
Как правильно написано про единое зерно истины.
И тот, кто ищет, тот всегда найдёт именно сердцевину,
то, на чём строится.
Ведь любая религия строится всё равно на каких-то
истинных Знаниях.
Потому что если истинных Знаний нет,
то ничего не сможешь построить.
Например, практика «Цветок лотоса».
То есть человек вырабатывает привычку
быть всё время в состоянии Любви.
То есть что бы ни творилось вокруг,
он как бы находится в диалоге со своей Душой.
И мне очень нравится,
есть такая восточная пословица древняя.
«Посеешь поступок — пожнёшь привычку.
Пожнёшь привычку — посеешь характер.
Посеешь характер — пожнёшь судьбу».
И в этом смысле мы изначально учимся
делать какие-то шаги, поступки,
для того чтобы выработать привычку.
Привычку быть всё время в состоянии гармонии со своей Душой,
единения, диалога со своей Душой.
И когда эта программа запускается,
то человек начинает понимать,
что описание медитации —
это дано в максимально адаптированном виде,
для того чтобы мозг его как-то понял,
что ему делать, где держать внимание,
как энергия должна идти и так дальше,
какие должны происходить процессы.
Но слова ведь они не передадут
всей гаммы внутренних ощущений,
которые человек переживает во время медитации.
И спустя время, общаясь в группе,
мы начинаем понимать,
что за этими словами, за описанием медитации
скрывается намного более глубокий пласт информации,
и Знаний, и опыта,
которые и словами это передать сложно,
и даже и рассказать очень сложно, и поделиться.
И это очень интересно.
Мы начали понимать,
что настоящая медитация делается только чувствами,
не умом, не мозгом, не мыслями.
Это всё второстепенное,
это всё относится к этому трёхмерному миру.
А медитация делается только чувствами.
То есть задача мозга —
это прочитать описание медитации,
понять основную схему, как она выполняется, и всё.
Дальше происходит просто наработка этой схемы
и уход в чувства.
Когда человек переключается на чувства,
он понимает, что такое медитация.
Он, можно сказать,
переходит на новый уровень познания,
и он начинает понимать,
что медитация безгранична в познании,
особенно цветок лотоса.
Как описано в книге,
жизни не хватит, чтобы познать цветок лотоса.
Начинаешь понимать глубину каждой медитации,
того же кувшинчика.
То есть насколько эта медитация глубока,
уже выполняя более глубокие медитации,
пирамида, четверик,
начинаешь возвращаться к первичной медитации
и понимать, насколько они глубоки,
и насколько ты раньше не понимал этого,
выполнял где-то мозгом, где-то шаблонно.
Меняется качество выполнения самой медитации.
То есть ещё раз вспоминается эта ассоциация
с программой в компьютере.
Достаточно её активировать,
просто знать ключи,
знать, в какой папочке находится эта программа
и что нужно сделать,
для того чтобы она запустилась.
И всё, дальше она начинает работать,
человек начинает раскрываться.
То есть эта медитация, можно сказать, как инструмент.
То есть это не сама цель
сидения три часа в одной и той же медитации.
Это как инструмент дополнительный.
Который ты себя настраиваешь для того, чтобы жить.
Да, то есть мне очень понравились твои слова,
которые ты сказал,
что человек в дне работает над собой 24 часа в сутки,
а медитация — это позволяет ему просто сделать шаг,
заглянуть в глубины себя
и все остальные часы в дне держаться этого единения,
которое я достиг, выполняя практику.
То есть это инструмент.
И первое, с чем я столкнулся,
с чем обращаются ребята, с какими вопросами,
это поиск ощущений в теле.
Мы привыкли себя ассоциировать с телом,
не понимая, что мы — это не тело.
Но это мы сейчас можем так говорить.
А раньше мы себе не могли представить,
что мы — не тело,
что тело — это смертная оболочка временная,
как биомашина.
Но кто я в нём?
Вот поиск себя настоящего —
это тоже очень интересный процесс.
Но самое интересное,
когда мы начинаем выполнять медитации
по привычке своего мышления,
мы ищем ощущения в теле.
То есть, например, если мы выполняем «Цветок Лотоса»,
то я, например, искал ощущения на физическом уровне
в области солнечного восплетения.
Мне кажется, что самый-самый интересный
и самый часто встречающийся вопрос
это касательно практики «Цветок Лотоса»,
поскольку ей все занимаются,
кто прочитал книги Анастасии Новых.
Это вопрос о том, что такое Любовь.
И это первый вопрос, который задаётся.
Встречаются различные вариации.
Встречается, например, вопрос такого характера.
Я никогда не чувствовал Любви.
Как мне прочувствовать?
Я чувствовал Любовь,
но, может быть, это была не Любовь.
То есть я что-то чувствовал,
но я не знаю, что это было.
То есть можно ещё сказать,
что это уловка животного начала.
То есть оно специально в сознании затирает эти моменты
для того, чтобы человек находился в таком состоянии,
как это «я ничего не чувствую,
я не знаю, что такое Любовь,
я не знаю, что такое чувство,
я вообще этого никогда не чувствовал, что мне делать».
На самом деле, исследование самого себя
иногда приводит к очень интересным фактам,
которые происходят в жизни буквально каждый день.
Это касается особенно исследования своего животного начала,
так как мы пытаемся его изучить максимально
для того, чтобы противостоять эффективно всем его атакам.
То есть один из лучших способов это сделать,
это, конечно же, как мы тут говорили уже много раз,
переключиться на чувства.
Но тут есть маленький момент.
Произошло буквально недавнее время.
Мы с ребятами наблюдали за этими процессами,
за мыслями в голове, как они появляются,
что с нами происходит, какие у нас чувства возникают.
Никто не лишён в себе этого свойства животного начала.
И поэтому время от времени оно возникает в сознании,
злость, зависть, какие-то ещё вот эти элементы.
Но суть открытия заключалась в том, как это именно происходит.
То есть мы с детства привыкли наблюдать себе в голове эти мысли,
которые могут быть разные.
Они могут возвышать нас, могут нас, наоборот, унижать.
Мы в мыслях можем спорить с каким-то человеком,
доказывая свою правоту и так далее.
То есть вещи простые, которые реально с нами происходят каждый день,
а мы их не замечаем.
Бывают такие дни, когда просто рой мыслей.
Просто вот рой.
Ты встаёшь, и для того, чтобы от него избавиться,
ты делаешь комплекс практик.
То есть переключаешься на чувства.
Раньше я вот, скажем, терялся в этих мыслях.
Я вот не мог понять, какие мысли мои, какие не мои.
Мы говорим, есть духовное начало, есть животное начало.
Вот как понять вот эти мысли, какие они хорошие, нехорошие?
Это целая череда открытий.
И самое интересное, это когда мы, например,
разговариваем в группе с ребятами,
и когда у меня идёт проявление животного начала,
то я в людях ищу его же.
Когда я пребываю на духовной волне,
я не смотрю, не обращаю на внимание.
То есть приходит понимание,
что означает видеть в человеке духовную составляющую.
Внутри отделяется тебя.
То есть реально происходит разделение.
Ты не он, ты не тело, ты не эти мысли,
ты не животное начало, ты не эта трёхмерность.
И тут понятна вот эта вот фраза,
что человек двойственен по своей природе.
Я осознал, что, скажем, животное начало,
оно со мной разговаривает.
И мало того, что оно разговаривает,
оно постоянно в ультимативной форме разговаривает.
То есть оно имеет, или, скажем, говорит мне, что мне делать.
Но основная его суть — это ложь.
То есть оно меня постоянно обманывает.
Допустим, как мы обсуждали, мысль, что я ничего не чувствую.
По сути, оно говорит, ты ничего не чувствуешь.
Допустим, что-то ещё, какая-то, скажем, зависть пролетела в голове.
Кто завидует?
Я завидую? Нет, он завидует.
То есть и это осознание ошеломило.
Вот даже представьте ситуацию,
вы с кем-то поговорили, разошлись, может быть, не очень хорошо,
и вы с человеком спорите в голове.
То есть вы ему доказываете, как на шпагах,
скажем, словесно ведёте такую дуэль.
Задайте себе вопрос, а с кем вы разговариваете?
С кем в своей голове вы ведёте вот эту беседу?
Что вы делаете?
Человек уже ушёл давно, его нет.
То есть кто скрывается за образом этого человека?
Другой пример.
Может быть, то же самое всё наоборот.
У вас есть хороший друг или товарищ,
которому вы планируете что-то рассказать,
ну, какое-то открытие.
Опять же, вы не звоните, как это бывает часто,
а вы в голове себе начинаете проговаривать это всё.
Опять же, рассказывать.
То есть кому вы рассказываете?
Да, можно сказать, что это мы себе рассказываем,
там ещё что-то можно.
Когда я рассказал, поделился с ребятами этим открытием,
они сказали, действительно,
мы думали, что это наш внутренний голос.
А по сути, в книге «АллатРа» написано,
что человек, когда впадает в гордыню,
он думает, что общается с Богом.
Да, говорят, есть такая фраза,
«Услышь свой внутренний голос».
Заметьте, не почувствуй, а услышь.
То есть вербально.
И это действительно так.
То есть это понимание дало возможность разделить,
где духовное, а где животное.
То есть если у меня в голове поток мыслей,
пусть даже внешне,
или, скажем, при первом приближении они хорошие,
то есть ничего там нет, никакой агрессии,
но если я не чувствую,
то по-любому я слушаю.
Он командир животного начала,
которым выступает левая сущность.
То есть он иногда шепчет,
а иногда разговаривает,
но никогда не чувствует.
Он пребывает только в вербально-эмоциональной сфере,
но не чувственно.
У человека он настраивает по-разному.
Он может его унижать,
может его, наоборот, возвышать.
Но, насколько я понял,
его основная суть — это ложь.
То есть он постоянно подставляет Личность.
Постоянно подставляет Личность в таком смысле,
чтобы она попала в наихудшие условия,
в какую-то пробу,
особенно в отношении духовного.
То есть отводит человека от духовного.
Помогло выйти на совершенно новый уровень понимания.
Потому что отделить себя стало очень легко.
То есть критерий один.
Если я думаю,
то значит я слушаю этот голос.
То есть, по сути, поддаюсь влиянию животного начала.
Если же я на чувствах,
то я на духовном.
И получается такая ситуация,
что в медитациях даже отразилось это просто невероятно.
Потому что ты погружаешься,
как написано в книге «ЕСТЬ ДОБРОТОЛЮБИЕ»,
что при молитве истина,
что не должно быть ни худых мыслей, ни хороших.
Вот это и есть ответ на этот вопрос.
Почему такого не должно быть?
Потому что все мысли отвлекают нас,
грубо говоря, от внутреннего процесса.
Что ты должен прочувствовать,
чтобы понять, что это есть Любовь,
что она в тебе,
и что на самом деле она намного больше,
чем все эти слова.
Кстати, ты интересно начал говорить о том,
что все эти слова, которые говорятся,
они ограничиваются.
Не могут описать.
Не могут высказать то,
что является на самом деле этим чувством.
Потому что это чувство.
И если продлить эту мысль,
что Любовь — это Бог,
а Бог — это нематериальный объект,
и его невозможно описать,
объяснить и постичь полностью.
С помощью материальных каких-то ассоциаций.
Да.
И как-то, может, постараться раскрыть его
со стороны именно чувств.
И как человеку прочувствовать
вот этот первичный момент,
с помощью которого он сможет раскрыть
для себя весь этот спектр.
Вообще, вот с ребятами общаясь,
мы поняли, что не было,
нет ни одного человека,
у которого не было хотя бы малейшего всплеска.
Просто, как ты сказал, оно в сознании затёрто.
И достаточно вспомнить,
достаточно пробудить в себе.
Есть такой интересный механизм —
это творение добрых дел.
Вот простой рецепт.
Если бы я не чувствовал, что такое любовь,
я бы пошёл и сделал что-то хорошее.
Это неописуемое ощущение,
когда ты бескорыстно что-то делаешь,
может быть, даже втайне,
не ожидая чего-то взамен,
но ты в таком чувственном состоянии
пребываешь, приподнятом,
ты ощущаешь помощь.
Помощь, можно сказать, с той стороны.
И это такой невероятный всплеск даёт.
Такие чувства и такие ощущения,
которые, естественно, дают
и импульсы в медитации.
То есть когда ты садишься в медитацию,
ты уже в этом состоянии пребываешь.
После того, как ребята начали делать добрые дела,
кто статью написал,
кто в фестивале поучаствовал,
кто мог организовать что-то где-то,
кто книжки кому-то в библиотеку подарил,
отнёс, с друзьями пообщался,
поделился знаниями.
На самом деле каждый человек может в дне
сделать что-то хорошее,
найти для себя какое-то дело.
Потом ребята приходят в группу на занятия
и делятся своим опытом,
именно какие чувства у них возникали
в момент творения этих добрых дел.
По этому поводу есть очень хорошие слова,
что «Твори добро в тайне,
ибо это будет не между тобой и людьми,
а между тобой и Богом».
Это описывает то состояние,
в котором люди находятся,
когда они действительно бескорыстны,
а лучше ещё в тайне,
чтобы никто не знал,
делают какие-то хорошие вещи
не для себя, а для других.
И ощутив хотя бы один раз такой всплеск,
человек его уже никогда не забудет.
Можно сказать, что это такой моментик,
который в копилочку жизни складывается.
Это, можно сказать, самое ценное в жизни.
Со временем мы начинаем понимать,
что эти внутренние всплески,
когда мы находимся в диалоге со своей Душой,
в гармонии, — это и есть Жизнь настоящая.
А всё остальное —
это мимолётные какие-то мгновения, секунды.
В книге «АллатРа» тоже есть такие моменты,
когда описано, что настоящая Любовь
идёт от избытка чувств и Любви к Богу.
То есть Любовь к Богу настолько большая,
что ты потом этой Любовью
делишься со всеми окружающими.
Есть ещё как продолжение этой фразы,
что в других людях мы видим зеркало себя.
То есть то, что открыли мы в себе,
то и видим в других людях.
Совершенно верно.
Чем больше хорошего открыл в себе,
тем больше хорошего видишь в других людях.
Да, абсолютно правильно.
Плохих людей не бывает.
С чем приходят люди?
То есть помимо опыта предыдущего, приобретённого,
часто ведь с разными целями приходят люди на занятия.
Причём заметно, что те люди,
которые ставят перед собой единственную цель —
соединиться с Душой,
они идут, можно сказать, напролом.
То есть невзирая на какие-то неудачи,
как им кажется, ошибки, может быть,
несмотря ни на что,
они просто идут и всё.
Они живут этим.
Думаю, что всем зрителям
и нам в том числе будет очень интересно
услышать, с какими вопросами чаще всего
встречаются люди, которые занимаются медитациями.
Вопросов на самом деле очень много.
Мы стараемся общение таким образом в группе построить,
чтобы шло коллективное обсуждение вопросов.
Сколько нас много собралось.
Нашу Душу за нас кто-то будет спасать.
Точно.
И возлагаем нашу ответственность за себя на кого-то.
Ищем внешнюю опору, ищем людей,
которые за нас помолятся, помедитируют.
На самом деле это ведь обман.
Нет.
Как работаешь над собой,
начинаешь чувствовать,
и чем больше работаешь,
тем больше оно тянет туда,
состояние не уходит оттуда.
Кабычка просто нарабатывается.
Да.
И, кстати, после этой ночи
хотелось ещё больше и больше работать.
И думал, а если так каждую ночь?
Вообще классно.
Вот реально даже, не знаю,
такую большую благодарность,
что именно до последней звезды,
не час, не полчаса, не 12 минут,
а именно до последней звезды,
я вот сейчас сам себя решил проверить,
возможно, смогу.
Могу ли я?
Отключаются мысли от каких-то бытовых,
от бытовой суеты.
Вот.
Во-вторых, это ночь,
то есть, ну, ничего это не напрягает,
никакие останки, ничего.
И какое-то вот внутреннее состояние
необъяснимо, вот именно с этой ночью.
То есть правильно интересно сказал,
что теперь хочется, чтобы это было
постоянно.
Каждый день, я думаю.
Но, по крайней мере, есть опыт,
что такое, начиная медитацию,
разница, это я просто по себе знаю,
разница ощущается,
что это возможно и возможно качественно.
Это не только этой ночью касается,
новогодняя, а вообще в целом.
Человек думает то, о чём ему интересно,
и внимание сосредотачивает на том,
чем ему интересно.
То есть, если ему становится интересно
духовное, внутреннее,
то весь интерес и внимание у него
направляется именно туда.
Потому что это главное для него.
Это состояние, оно ведь как мостик,
связующий между этим миром и внутренним,
духовным миром человека.
А можно на эту тему добавить?
Фигура, а есть фон.
И всегда у человека,
когда он что-то воспринимает,
на первом плане есть какой-то объект.
Ну, не важно, что-то главное,
то, что ты о чём-то говорил,
просто чуть-чуть с другой стороны.
А всё остальное фоном.
И вот, когда у человека фигурой
становится духовная работа,
то есть в данный момент, мы говорим,
здесь и сейчас, или Лотос, или…
Становится главной.
Да, вот именно вот этой фигурой.
А всё остальное фоном.
Фокус, всё остальное, размыто там.
Оно есть, тоже важно, но не так.
Да, когда вот это осознание приходит,
что ни семья, ни работа, ни карьера,
ну вообще ничего, только духовная работа.
То есть вот и на меня дошло,
и я заметил, что,
особенно ещё на листочке рисовал,
то есть вначале шок, ну, женщинам,
то есть как это ни муж, ни семья там, ни дети.
То есть вначале протест такой,
мы там не можем, это невозможно.
А потом пообщались с ними,
ну, правда, будем стараться вообще.
Когда человек вспоминает свою высокую цель,
и он понимает, что он тут отойдёт,
потому что других вариантов нет.
Иначе он станет субличностью.
То он всё бросает и идёт.
То есть вспомнить, зачем я вообще это делаю,
и куда я вообще иду, и зачем я этим занимаюсь,
мне это помогает.
Оно как отрезвление такое происходит.
И в эти моменты очень сильно ощущается связь с Богом.
На том уровне, на котором она есть,
на обычном человеческом, но есть.
Это ведь тоже состояние,
как описано в «Добротолюбии».
Человек может идти путём раба, путём наёмника, путём сына.
Так вот здесь вот как раз состояние сына ощущается.
Пусть он ещё где-то пробивается
сквозь толщи этой материи.
Пусть он ещё, там вот стебелёчек в болоте растёт,
но он уже сквозь эту болотную тину,
он уже различает, что там вообще темно,
а вот там чуть-чуть светлее.
Мне туда, туда, где светлее.
Там Бог, там настоящий.
Мне туда, там мой дом.
И тут уже никто тебя не обманывает.
Давай, сюда ходи, может быть, а может не быть.
Попадёшь в рай, не попадёшь.
А ты уже при жизни.
Конечно.
Это как раз пример, что такое Знание и что такое Вера.
Вера без Знания — это ничто.
Почему?
Потому что человека можно любыми способами, хитрыми.
Животное сначала хитрое, ввести в заблуждение на Знание.
Когда человек знает на своём опыте что-то,
то его очень сложно ввести,
его невозможно ввести в заблуждение,
потому что он знает, это часть его.
Это не просто его опыта, это часть его становится.
То есть этот опыт становится частичкой его внутреннего мира и состояния.
По поводу ожидания каких-то эффектов.
Я заметил, что любое описание медитации,
оно даётся с опытом её наработки.
То есть если это лотос,
то описывается приблизительно, какие ощущения могут быть у человека.
Если это кувшин, то это другие ощущения.
Четверик — это ещё какие-то ощущения.
Но ведь это не означает, что их надо стоять и ожидать.
Это просто как опорные точки даются.
Человек, например, делает медитацию,
ага, почувствовал, ага, он читал об этом,
у него в памяти уже сидит эта информация.
Он как по путеводным камням идёт, указателям,
стрелка сюда, стрелка туда.
И он идёт, идёт, ага, об этой стрелке я уже читал,
я об этой читал, значит, я иду в правильном направлении.
Вы правильно заметили, и в книге это описано,
переключаться на позицию наблюдателя.
То есть стараться, ну это и к жизни относится, конечно же,
к медитации, то есть стараться не ожидать какого-то эффекта,
а наблюдать.
Лучше, конечно же, делать так, как описано в книгах,
не добавлять и не убавлять ничего важного
и не ожидать ничего сверх результата такого,
а просто делать.
Человек погружается в медитативное состояние
и задаёт во внутрь себя вопрос «Кто я?».
Вот попробуйте эту практику поделать, она очень интересная.
Когда человек отметает вот эти все вещи,
он понимает, что он не тот, который там отвечает,
он не тот, кем себя представлял там ни студент,
ни врач, ни пожарный, ни ещё кто-то.
Он нечто более глубокое, сокровенное.
И вот когда человек углубляется в поиск себя,
то как раз и происходит вот это даже не понимание,
а именно состояние.
То есть состояние «Кто я?».
Ну это невозможно передать как-то словами, ассоциациями ещё,
ну сложно подобрать.
Хочу поделиться опытом, буквально сегодня дошло,
то есть постоянно мы говорим о том,
что отслеживать свои мысли,
постараюсь не рычать, ну как-то где-то.
И тут ловлю себя на мысли,
что я завелась из-за непорядочности коллеги,
и вот прокручиваю эту мысль в голове
и ловлю, что это же я, как сказать,
я даже не задумывалась над тем, что это тоже работа сущности.
То есть если я держу это в себе,
то я могу прокрутить в себе,
но внешне я остаюсь спокойна,
то есть я коллеге могу высказать,
что он там непорядочно поступил,
но оказывается прокручивание этой ситуации 45 раз,
это тоже работа сущности.
И буквально сегодня ужаснулось от того,
что оно там крутится постоянно, собственно говоря.
Это очень хорошо, хорошую тему подняли.
Это принцип работы животного начала.
Зациклить внимание человека на чём-то одном,
заставить его поверить в то,
что это самое важное сейчас,
ничего важнее в мире нету,
кроме этой ситуации какой-то.
И происходит сужение сознания до точки.
Помните, в «АллатРа» очень подробно описывается,
каким образом атакует животное начало
и какие эффекты происходят сознанием человека.
То есть когда человек пребывает на духовной волне,
у него сознание расширено,
он на любую ситуацию смотрит со стороны наблюдателя.
Когда я замечаю, что у меня мысли крутятся по кругу,
я говорю себе, что я заметил,
что я нахожусь под атакой животного начала.
Я могу рассказать, как было раньше.
Раньше это было так.
Животное начало, опять я поддался, какой я нехороший,
начиналось самоедство.
Сущности на самом деле соревнуются за наше внимание.
Только я где-то поддался на какую-то агрессию,
я ловлю себя на этом.
Я поддался, начинается самоедство, включается левое.
И получается перетягивание каната с одной стороны в другую.
Это всё равно животный разум как верёвочками управляет обоими.
Ему всё равно, хоть ты правое отдавай,
хоть ты левое отдавай, ему по барабану.
Ему важно «давай-давай» и побольше, и побольше.
А сейчас наоборот.
Ловлю я себя на мысли,
на мысли, что я прокручивал ему тело по кругу.
Класс!
То есть поймал, замечательно.
Это же наоборот, как в боевых искусствах.
Как тренировка.
То есть я учусь видеть своего соперника,
и учусь видеть его слабые места и его атаки.
Когда оно пыталось меня атаковать,
это всё равно, что я ассоциативный,
если сравнить с боевыми искусствами,
это я поставил блок и ушёл от атаки.
Всё.
Есть люди, которые, например, используют во благо вот такие вот нападки.
То есть с одной стороны мы можем от этого страдать,
когда на нас такая нападка.
А есть люди, которые, например, этим пользуются.
Есть такая философия, не помню, как она называется,
но в общем люди смотрят на всё окружающее тебя как на зеркала.
И если что-то случается, попался тебе вот такой человек,
вот такой вот нехороший, со всеми нехорошими качествами,
они просто что делают?
Они смотрят, а что во мне притянуло его?
И это как раз повод поработать над собой.
То есть если случается, что человек поступил либо нечестно,
либо ещё что-то,
они в первую очередь сначала обращают взор внутрь
и начинают пересматривать, всё ли они сделали правильно, честно.
И вот таким способом они как бы уходят от этого.
И если брать в боевых искусствах,
то это получается не защита, а контратака, либо контрприём.
Это уже продвинутый, то, о чём мы говорили.
Продвинутый уровень.
Контрприём — это когда уже знаешь все возможности его,
и ты предвидишь, он поступил так,
шаг сделал так,
движение так,
значит, сейчас последуют такие действия его.
И ты уже на это предпринимаешь контрдействие.
Что ты нашёл в себе, то ты видишь и в других.
То есть кем ты видишь себя, тем ты видишь и другого.
По-другому можно сказать.
Кем ты видишь другого, тем ты являешься на самом деле.
В мире нет чужих.
Да.
Да, в каких-то моментах чужих нет.
А всё, что мы всегда видим,
в этот момент кажется вообще несущественным.
Конечно.
Все какие-то задумки.
Да, конечно, сегодня человек что-то сказал,
он через пять минут подумал, зачем я это говорил.
Но ты всё-таки на него смотришь.
Конечно.
Он уже хочет вернуть ситуацию,
как правило, кстати, обратите внимание,
хочется вернуть время назад,
чтобы либо этого не было,
либо сказать что-то по-другому.
Если возникает такое, например,
вы поняли что-то,
потратил что-то,
пытался сказать сразу.
На самом-то деле, вот я сейчас подумал,
и мне кажется, что эту ситуацию
можно вот так, вот так, вот так решить.
Или если прошло время,
можно позвонить.
Лучше всего.
Зачем тянуть?
Сразу же позвонить этому человеку,
сказать, знаешь, то же самое сказать.
Почему?
Потому что если этого не сделать, подумать,
да, завтра я его увижу, завтра скажу.
Во-первых, до завтра ещё целая ночь,
вечер, ночь, утро.
Есть повод для раскрутки по кругу этих мыслей,
у животного начала.
Оно всегда, либо ему надо быстро,
срочно что-то делать,
либо если касается вот таких моментов,
что-то исправить,
то потом, потом, потом.
Не потом.
Да, а потом окажется,
что там человек уехал куда-то,
телефон поменял, там ещё что-то.
Поэтому вот я понял,
что если что-то я в себе заметил,
лучше это сразу человеку говорить,
знаешь, вот так и так.
Вот я подался на какие-то мысли,
на какую-то ситуацию.
И это решает,
это вообще все вопросы снимает.
Во-первых, мы мысленно накрутили уже конфликт
с этим человеком.
Сами себе придумали,
и сами уже в этой иллюзии живём.
А мало того, что эта иллюзия не существует сейчас,
её вообще может и не быть.
Её, как правило, не будет.
То есть, когда мы планируем что-то на будущее,
этого никогда не бывает.
Бывает всё иначе.
Так, как мы себе даже представили.
Поэтому вот любые моменты такие,
которые происходят,
там по животинке что-то,
мы все учимся.
Лучше сразу признаться, сказать, и всё.
Все вопросы снимают.
Вот реально всё.
Любую обстановку разряжает.
Диалог налаживает между людьми.
Недомолвки какие-то стирает.
Всё.
Потому что животное, оно разделяет.
У него принцип разделить любым способом.
По любым признакам.
Любым.
По любым взглядам на мир.
Ему всё равно.
Лишь бы
все подчинялись ему.
Вот.
А получается,
наш выбор заключается в том,
хотим ли мы на это разделение
попадаться или нет.
Или мы хотим всё-таки объединяться.
Духовное объединение — это животное разъединение.
Все чужие, все плохие.
А я один хороший король в земле.
Вокруг меня всё вращается.
И все.
Я проснулся, да?
Я включаю этот процесс наблюдения.
Допустим, да?
Пусть это даже представление.
Я начинаю отслеживать, как оно движется.
Тело, как то, всё.
Откуда в метро, там, работа, всё.
Что я для Души вынес из этого дня?
А теперь другой момент.
Я смотрю на то,
о чём оно думает.
Куда оно внимание обращает?
А куда я хочу, на самом деле,
обращать внимание?
То есть получается,
такой интересный момент отслеживания.
Кто кого отслеживает?
Вы знаете, мне эта практика помогла
именно осознать.
У меня раньше было такое осознание,
что есть я и все остальные.
Я как-то не задавался вопросом,
кто я, что я, и т.д.
Я хороший, все остальные, какие есть.
Потому что я такая большая.
Я большая, да.
Не короткая.
То есть красивая, хорошая, самая лучшая.
А когда делаешь именно эту технику,
и ты смотришь со стороны,
то появляется такое, знаете,
когда я первый раз сделал,
у меня такое озарение,
как будто, я не знаю,
кувалдой по голове ударили, что угодно.
Ко мне пришло понимание того, что
да, вот это же тело точно такое же,
как и все остальные.
То есть когда я посмотрел так со стороны,
от духовного наблюдателя,
у меня прошел какой-то коллапс в голове.
У меня раньше было, что вот я там внутри,
я даже никогда не задумывался,
даже никогда не мог подумать,
что вот я там со стороны выгляжу так,
и там, в общем,
не могу это словами передать.
На самом деле оценка идёт.
Это почему считается я в центре всего,
всех вещей, всей планеты, всей Вселенной,
а всё вокруг меня вращается.
В «АллатРа» описано,
это идёт сравнение себя с кем-то.
Сравнивает всегда животное.
Вот я, кстати, заметил интересный момент.
Чем больше отказываешься от вот этого,
тем больше оно перестаёт быть твоим.
И вы сами уже не раз рассказывали,
когда что-то, раньше вас интересовавшее,
сейчас просто перестало в этом мире
для вас вообще существовать.
Вы вообще забыли о том, что это что-то может быть.
А раньше оно вам очень нужно было,
очень вас беспокоило,
поэтому много внимания уделяли.
Мы говорим о каких-то материальных вещах,
о каких-то состояниях от животного начала,
зависти, злости, агрессии,
манипуляции кем-то или чем-то и так дальше.
Проходит время, и ты понимаешь,
что это было когда-то, да?
Но как-то и не помнишь,
когда в последний раз уже оно проявлялось.
Эти вещи, они просто выходят из круга интереса моего.
Вот и всё.
В контексте уже вышесказанного
хочется сказать,
что не существует проблем для человека.
Все проблемы выдуманы и лживы.
И выдумывает это всё наш мозг.
Не существует никаких неразрешимых проблем.
Существуют только ситуации,
в которых мы можем делать выбор,
к какому началу служить —
к животному или духовному.
Если наши намерения чисты,
если я верю в то,
что цель моей жизни —
это спасение души своей, да?
То есть слияние меня как Личности
с моей душой,
то ничто мне не может в этом помешать.
Всё остальное — это идёт не для помощи.
Это всё отвлёки, которые…
Если я понимаю, что это отвлёки,
я могу от них отказаться.
Я отказываюсь и иду вперёд.
И ничто не может служить проблемой или помехой
или чем-то таким,
что невозможно преодолеть.
Потому что вся сила,
которая есть во мне, да?
Сила моего внимания
направлена в нужное русло.
То есть я двигаюсь вперёд,
я делаю выбор в сторону духовного начала.
То есть я выбираю спасти свою душу.
И все остальные моменты,
мне кажется, когда я сомневаюсь
или когда у меня что-то не получается,
я начинаю перекладывать ответственность на что-то,
на обстоятельства, на ситуации,
на какие-то мысли, ещё что-то.
Что-то, что мешает.
На самом деле ничего не мешает.
Мне как Личности ничего не мешает.
У меня есть выбор.
Выбирать то, что мне мешает,
или не выбирать то, что мне мешает.
Отдавать ему внимание или не отдавать.
То есть существует только то,
чему я отдаю внимание.
Если я конкретно хочу заниматься духовным,
жить духовным,
и делаю это,
то никаких проблем не возникает.
Возникают вопросы только тогда,
когда я служу животному началу
и не понимаю, где я вообще нахожусь.
Я слушаю команды в своей голове,
которые приводят только к каким-то ложным умозаключениям,
которые под собой ничего хорошего не несут.
А чувства никогда не обманывают.
Чувства настоящие, они искренние, они чистые.
И всё, что во мне есть настоящего,
это душа, к которой я могу стремиться.
То есть цель моей жизни —
это слиться с ней и уйти в мир Бога.
Да, это действительно так.
То, что внутри нас — душа,
это действительно важно осознать.
Она никогда не обманывает.
Она не предаёт, не обманывает.
Она никогда не подставит.
Она знает, где начало и где будет конец.
Она обладает в отношении материального мира
абсолютным сознанием.
Если мы захотим её почувствовать
и, не хочется сказать услышать,
потому что это опять будет перекручивание,
а именно почувствовать её.
Как в книге «АллатРа» написано,
что общение происходит на чувствах.
То есть язык общения с Богом —
это язык глубинных чувств.
Это не вербальность, это не речь, это не слова,
это именно чувства.
Спасибо большое, Володя,
за то, что ты пришёл к нам на программу,
поделился своим опытом,
опытом, с которым сталкиваются ребята,
с которыми вы вместе занимаетесь.
Может быть, есть какие-то пожелания,
советы, может быть, добрые слова
людям, которые хотели бы заниматься практиками
и, может быть, у которых есть какие-то вопросы?
Хотелось бы сказать всем зрителям,
которые прочитали книги Анастасии Новых,
которые выбрали этот путь,
которые приняли Истину и несут её,
не сдаваться ни при каких обстоятельствах,
идти по духовному пути, несмотря ни на что.
Мы все учимся, мы все учимся на своих ошибках,
но, как сказано в книге,
большой путь начинается с малого шага
и желания идти.
Так вот, мы на своём опыте поняли,
что самое главное в любой ситуации —
делать шаг вперёд, идти на шаг впереди себя.
Спасибо большое.
Спасибо, ребята, что пригласили сегодня пообщаться с вами.
Было очень приятно.
Да, было очень интересно.